Estimating the socio-environmental impacts of car substitution by bicycle and public transit using open tools

### 2023-09-21 paper/PaperTRA/PaperTRA.Rmd
structure paper tra

abstract: | 
  In metropolitan areas, car trips can be replaced by a combination of public transit and cycling for the first-and-last mile. This paper focuses on estimating the potential for cycling + PT as a substitute for car trips in the Lisbon metropolitan area and assessing its socio-environmental impacts using open data and open source tools.
  A decision support tool that facilitates the design and development of a metropolitan cycling network was developed (_biclaR_). A scenario of intermodality introduced, and its socio-environmental impacts were assessed using the _HEAT for Cycling_ and the _HEAT as a Service_ tools. Additionally, the impacts of shifting car trips to PT were estimated and monetized.
  The results indicate that 20% of the current trips can be made with the bicycle + PT combination. Shifting to cycling for the first-and-last mile can reduce annual CO2eq emissions from 6,000 tons/day, and the 10-year socio-environmental benefits account from €230 million. For the PT leg, the transfer from car results in the avoidance of at lest 8,500 tons of CO2eq emissions per year.
  The information on socio-economic benefits can support policymakers in prioritizing interventions to reduce the reliance on individual motorized transportation and effectively communicate their decisions.
keywords: 
  - Active transport
  - Intermodality
  - First and last mile
  - Health economic assessment
  - Environmental impacts
  - Open data and methods
bibliography: bibliography.bib
# Use csl when using default citation_package for Pandoc citeproc
# csl: https://www.zotero.org/styles/springer-lecture-notes-in-computer-science
# citations with arabic numbers is prefered when using natbib
natbiboptions: numbers

@@

output: 
  rticles::lncs_article:
    citation_package: default # or natbib
---

@@

@@

@@

```{r map1, fig.cap="Interfaces and lines considered, by transport mode, in the Lisbon metropolitan area"}
plot(pressure)
```

@@

@@

Socio-environmental impacts were assessed using the HEAT for Cycling and the HEAT as a Service tools, from the WHO. Additionally, we estimate the impacts of shifting car trips to PT for the second leg of the journey with EMEP/EEA’s COPERT methodology and monetize them with the EU Guide to cost-benefit analysis.

Table\ \ref{tab:table} gives a summary of all heading levels.

```{r table}
knitr::kable(head(pressure), 
             format = "latex",
             caption = "Table captions should be placed above the tables.")
```

@@

The results indicate that 20% of the current trips can be made with the bicycle + PT combination, with an additional 12% of PT trips being potentially replaced. Shifting to cycling for the first-and-last mile can reduce annual CO2eq emissions by 6,000 to 15,000 tons/day, and the 10-year socio-environmental benefits account for €230 to €590 million, depending on the cycling targets. For the PT leg, the transfer from car results in the avoidance of 8,500 to 20,800 tons of CO2eq emissions per year, or €1.4 to €3.5 million over 10 years, with trains offering the greatest potential for substitution (88%).

```{r map2, fig.cap="Bike routes with highest potential to serve as first and last mile when replacing cycling and PT from car trips (screenshot of the interactive online tool)."}
plot(pressure)
```

@@

# References {.unnumbered}

>>>>

abstract: | 
  In metropolitan areas, car trips can be replaced by a combination of public transit and cycling for the first-and-last mile. This paper focuses on estimating the potential for cycling + PT as a substitute for car trips in the Lisbon metropolitan area and assessing its socio-environmental impacts using open data and open source tools.
  A decision support tool that facilitates the design and development of a metropolitan cycling network was developed (_biclaR_). A scenario of intermodality introduced, and its socio-environmental impacts were assessed using the _HEAT for Cycling_ and the _HEAT as a Service_ tools. Additionally, the impacts of shifting car trips to PT were estimated and monetized.
  The results indicate that 20% of the current trips can be made with the bicycle + PT combination. Shifting to cycling for the first-and-last mile can reduce annual CO~2~eq emissions from 6,000 tons/day, and the 10-year socio-environmental benefits account from €230 million. For the PT leg, the transfer from car results in the avoidance of at lest 8,500 tons of CO~2~eq emissions per year.
  The information on socio-economic benefits can support policymakers in prioritizing interventions to reduce the reliance on individual motorized transportation and effectively communicate their decisions.
keywords: 
  - Active transport
  - Intermodality
  - First and last mile
  - Health economic assessment
  - Environmental impacts
  - Open data and methods
bibliography: bibliography.bib
# Use csl when using default citation_package for Pandoc citeproc
# csl: https://www.zotero.org/styles/springer-lecture-notes-in-computer-science
# citations with arabic numbers is prefered when using natbib
natbiboptions: numbers

@@

output:
  rticles::lncs_article:
    citation_package: default # or natbib
# output: word_document
---

@@

As características das viagens do IMob, constituem o cenário base deste projeto. Este inquérito à mobilidade foi realizado em 2017. Apesar de ter sido realizado em período pré-pandemia, este conjunto de dados é a melhor e mais recente informação que temos em termos de mobilidade urbana nas áreas metropolitanas.

Segundo o IMob (2017), das cerca de 5.3 milhões de viagens diárias na área metropolitana de Lisboa, apenas
25 479 das viagens são realizadas em bicicleta (0,5%), enquanto 3.1 milhões são feitas em automóvel (58.4%),
1.3 milhões a pé (23.9%), 825 mil em transportes públicos (15.5%) e 96 mil em outros modos (1.8%).

O número de viagens intramunicipais - ou que são realizadas com origem e destino no mesmo município (3.5
milhões viagens) - é superior ao número de viagens intermunicipais - com origem e destino em municípios
diferentes (1.8 milhões viagens). O automóvel e os transportes públicos são os modos maioritariamente
utilizados em viagens intermunicipais. O automóvel é o modo mais utilizado em qualquer tipologia de viagem.

Este é o cenário base, ou de referência, utilizado apenas para comparação com os cenários seguintes - de onde advém o potencial ciclável.

@@

imob data

Aplicou-se um método de desagregação das origens e destinos das viagens entre o centróide de uma freguesia para o centróide de outra freguesia, para que uma freguesia não esteja representada apenas por um único local de origem e destino das suas viagens (centróides).

Ao agregar as viagens todas em centróides, tornamos o exercício menos realista pois elimina um conjunto
importante de viagens de curta distância, o que é uma característica de viagens em modos ativos [@ef1, @ref2]. Para tal, recorreu-se ao método OD Jittering, que utiliza uma desagregação de um único ponto (por exemplo o centróide de uma área) em vários pontos aleatórios da rede viária existente, com
base no OpenStreetMap, e divide o volume de viagens dessa freguesia pelos pares origem-destino gerados
aleatoriamente.

Para este projeto, utilizou-se um nível de desagregação máxima de 100 viagens por par O-D. Isto significa que, por exemplo, para um par O-D de 2.000 viagens entre duas freguesias ligadas entre os seus centróides, o método jittering dispersa aleatoriamente as 2.000 viagens em 20 pares de 100 viagens entre 20 origens e 20 destinos nas duas freguesias.

A figura 3 ilustra a diferença entre a representação de viagens utilizando o método tradicional de ligação entre um único local entre cada freguesia, e a representação com a aleatorização e desagregação de viagens entre freguesias, para a área metropolitana de Lisboa.
Figura 3 - Representação de pares OD na área metropolitana de Lisboa entre freguesias, sem jittering (à esquerda), e com jittering (à direita).

O resultado da utilização deste método, em vez do tradicional uso de centróides de grandes áreas, é que torna mais realistas a representação de viagens realizadas, não correspondendo, no entanto, aos pares O-D reais das viagens realizadas (por motivos de proteção de dados definidos pelo INE).
Para uma melhor compreensão do método utilizado, consultar Jittering: A Computationally Efficient Method for
Generating Realistic Route Networks from Origin-Destination Data (Lovelace, Félix, and Carlino 2022)

## Modeling routes

A identificação dos percursos entre as origens e destinos (para as linhas de desejo) são um aspeto fundamental da modelação da rede ciclável nesta metodologia, uma vez que o IMob não identifica os percursos realizados por cada viagem, sendo necessário estimá-los. A respetiva modelação depende do cenário escolhido e tem em conta toda a restante informação disponível (como os declives, ou localização de interfaces de transporte público), para além da informação viária base.

A partir das linhas de desejo do cenário base, traçam-se os percursos modelados para o modo ciclável com base na rede viária (equivalente à afetação das viagens à rede, 4.º e último passo do modelo clássico dos 4 passos em sistemas de transportes). A modelação dos percursos cicláveis depende das variáveis consideradas, assim como das restrições pré-definidas. Estas restrições podem privilegiar aspetos como velocidade e volumes baixos, rotas mais diretas, percursos menos declivosos, entre outros, adequados à utilização da bicicleta, sendo que o algoritmo segue uma avaliação que resulta da ponderação das variáveis consideradas. Mesmo o percurso menos declivoso, mas com maior volume de tráfego, poderá ser o indicado se a função assim o definir.

O algoritmo de escolha de percurso escolhido foi o do r5r que é um algoritmo que permite muita flexibilidade nas configurações de tipo de percursos estimados, nomeadamente por permitir estimar com probabilidade e incerteza os percursos que usam transportes públicos (considerando os seus horários). O r5r permite a identificação de percursos mais diretos ou mais seguros, recorrendo para isso ao nível de stress de tráfego (Level of Traffic Stress, ou LTS), que varia de 1 a 4, sendo o 1 mais tranquilo - correspondendo, por exemplo, a pistas cicláveis fora de estrada, e o 4 menos tranquilo - correspondendo, por exemplo, a percursos que partilham o tráfego motorizado.
Os percursos foram estimados para o cenário base, para ambos os tipos de rede, direto e seguro, usando para isso o LTS 4 e LTS 3 respetivamente.

O nível de tranquilidade^[see https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness] é outro indicador estimado pelo CycleStreets para cada troço, com base no número de vias, velocidade máxima permitida, arborização, hierarquia e tráfego (quando a informação correspondente existe nas etiquetas do OpenStreetMap). É apresentado numa escala de 0 a 100, em que o zero corresponde ao nível menos seguro para se circular de bicicleta, e o 100 ao nível mais seguro e tranquilo - normalmente correspondendo a troços que incluem já infraestrutura ciclável segregada do tráfego motorizado.

Foi utilizado um modelo digital do terreno de 25m de resolução espacial e erro médio de altimetria vertical de 2.12m8 em Portugal, da Agência Espacial Europeia, na sua missão COPERNICUS, para incluir impedâncias 9 de declives no modelo.
O modelo r5r utiliza a rede viária do OpenStreetMap (extraída a 22 de outubro 2022), e os dados de GTFS criados e validados para o efeito.
Foi estimado o número de viagens em bicicleta potencial para as duas metas ENMAC (5% e 10%) a partir dos valores de viagens em bicicleta e em automóvel (como condutor e como passageiro) do cenário base de 2017.

Os percursos ou rotas foram depois sobrepostos e agregados por segmentos, juntando a informação de várias rotas que se sobrepõem em certos segmentos (overline). Por exemplo, foram somados os volumes de viagens em bicicleta estimados e a transferência do automóvel, e foi feita a média da velocidade automóvel e do nível de tranquilidade, ponderadas pela distância dos segmentos.

@@

Foram recolhidos os dados de transportes públicos da AML, em formato GTFS, tendo sido necessário o trabalho de limpeza, união, e validação prévio. Esta informação é indispensável para saber que terminais de transporte público (TP) se ligam a que origens ou destinos, e em que horários, para não se considerar de forma generalista que uma interface se liga a todo o sistema e que pode servir todas as viagens (origens e destinos), o que não seria realista.

```{r map1, out.width="60%", fig.cap="Interfaces and lines considered, by transport mode, in the Lisbon metropolitan area"}
knitr::include_graphics("img/map1.png")
```

@@

Para a modelação dos percursos definiu-se como janela temporal viagens até 120 minutos (2h). Para além disso considerou-se como duração máxima 25 minutos em bicicleta.

```{r map2, out.width="80%", fig.cap="Bike routes with highest potential to serve as first and last mile when replacing cycling and PT from car trips (screenshot of the interactive online tool)."}
knitr::include_graphics("img/map2.png")
```

@@

Socio-environmental impacts were assessed using the HEAT for Cycling and the HEAT as a Service^[see https://github.com/HEAT-WHO/HEAT_heatr_api] tools, from the WHO. Additionally, we estimate the impacts of shifting car trips to PT for the second leg of the journey with EMEP/EEA’s COPERT methodology and monetize them with the EU Guide to cost-benefit analysis.

Como referido na introdução, a ferramenta biclaR pretende estimar os impactes sociais e ambientais associados ao potencial ciclável dos vários cenários analisados. O horizonte temporal considerado para esta análise foi o curto prazo (i.e., 1 ano) e o longo prazo (i.e., 10 anos). Os impactes foram avaliados para cada cenário e para diferentes escalas territoriais:

* Desagregado à escala municipal para cada segmento de rede:
  + Ambientais (emissões de CO~2~eq evitadas);
  + Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
* Agregado à escala metropolitana:
  + Ambientais (emissões de CO~2~eq evitadas);
  + Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
  + Ambientais (emissões de CO~2~eq, CO, PM10, NOx, e VOC11, evitadas por substituição dos modos motorizados, considerando as emissões geradas na transferência para transportes públicos).

Para todos os cenários, recorreu-se à ferramenta HEAT for cycling, da Organização Mundial de Saúde, para estimativa dos impactes sociais e ambientais da transferência de viagens em automóvel para viagens em bicicleta, nas componentes de: a) Social - Saúde, Atividade Física, Exposição a poluição atmosférica, Exposição ao risco de sinistralidade rodoviária; b) Ambiental - Emissão de gases CO~2~eq.

A estimativa dos impactes ambientais resulta em toneladas de CO~2~eq, e a estimativa dos impactes sociais resulta em mortalidade prematura evitada. Ambas as unidades são por fim monetizadas em €, segundo os valores da literatura utilizada em estudos semelhantes.
Para além dos impactes sociais e ambientais resultantes da transferência do automóvel para a bicicleta (na primeira e na última parte da viagem, de e para a interface de TP), estimou-se também o impacte ambiental adicional, resultante da transferência do automóvel para os vários transportes públicos (na segunda etapa da viagem, entre as interfaces).
Como tal, foi necessário caracterizar o universo dos modos motorizados a serem considerados para os cálculos dos respetivos fatores de emissões de gases poluentes e atmosféricos.

Os fatores de consumo e de emissão dos automóveis e transportes públicos deve ser tido em conta relativamente ao número de passageiros transportados (por passageiro.km) e não ao veículo (que seria veículo.km).
No caso do automóvel, para contabilizar a emissão de gases evitados pela transferência de viagens em automóvel para os transportes públicos, teve-se em conta o valor de referência de 1.61 passageiros/automóvel reportados pelo Inquérito à Mobilidade (INE 2017).

As emissões evitadas por cada viagem em transportes públicos que substitui o automóvel correspondem às emissões equivalentes de um automóvel com características correspondentes à média da frota em circulação em Lisboa, para 2 tipos de combustível: gasolina e gasóleo. Utilizou-se a metodologia e valores de referência do software COPERT (Ntziachristos and Samaras 2020), v5.0, da Agência Europeia do Ambiente, para um nível de detalhe 3 (Tier 3) na estimativa de consumo de emissões para o automóvel, nestes dois tipos de combustível.
Optou-se por usar um veículo de dimensão familiar, norma EURO, e tipo de combustível gasolina ou diesel. Considerou-se que as viagens foram todas realizadas em condições urbanas (com as respetivas implicações no regime médio de condução) e a uma velocidade média de 15km/h, nos períodos de hora de ponta. Uma vez que a distância média percorrida por viagem influencia o nível de sobreconsumo e emissões decorrentes da operação do motor a frio – ou seja, distâncias maiores diluem a importância deste sobreconsumo face ao fator de consumo com o motor a operar a quente, foram estimados os consumos para diferentes gamas de viagem, em intervalos de 500 metros.
As emissões são estimadas para os seguintes poluentes atmosféricos: CO (monóxido de carbono), NO X (Óxidos de Azoto), COV (Compostos Orgânicos Voláteis), PM (material particulado). Também é estimada as emissões dos principais gases com efeito de estufa: CO2 (dióxido de carbono); CH4 (metano) e N2O (Óxido nitroso), assim como o CO~2~eq equivalente.

Relativamente aos transportes públicos, recorreu-se aos fatores de emissão reportados nos relatórios de sustentabilidade dos respetivos operadores (Carris 2020; Metropolitano de Lisboa 2020; CP 2020, Grupo Transtejo 2014).

a conversão das emissões evitadas em perda de bem-estar evitado, através da respetiva valorização monetária. a partir dos valores de referência para os vários gases contabilizados, atualizados para 2022 15, com base nas fontes: Bickel et al. (2006), Nash and others (2003), Sartori et al. (2014).

@@

A Tabela 4 apresenta o número de viagens diárias do cenário base e potenciais, passíveis de serem realizadas
até 5 km em bicicleta em complemento com TP, por tipo de percurso. Para as redes segura e direta, as viagens
do cenário base até 5 km em bicicleta + TP correspondem a 20% do total de viagens reportadas no inquérito.

Este cenário valoriza a utilização da bicicleta como complemento ao transporte público, com potencial de
aumentar as viagens em TP realizadas na área metropolitana de Lisboa em até 12% (acrescentando às 825 mil
do IMob 2017).
Estes resultados sugerem que o potencial de transferência de viagens em automóvel para bicicleta + TP poderá
ser quase ou tão importante quanto a transferência para viagens utilizando apenas a bicicleta.

Para este cenário foram estimados os impactes ambientais de transferência do automóvel para os transportes
públicos, para além dos impactes ambientais e sociais da transferência para a bicicleta

Foram então calculadas as emissões dos poluentes para cada viagem substituída, tendo em conta o modo de transporte, distâncias e velocidade. A tabela 11 apresenta a estimativa anual de gases emitidos e evitados por transferência do automóvel para os outros modos de transporte público, como exemplo para o cenário com a meta de 4%, usando a rede ciclável “direta”.

[Tabela 11]

Para esse cenário com essas características, é estimada uma poupança de 8 702 toneladas de CO~2~eq por via da transferência de viagens motorizadas com combustíveis fósseis e eletricidade, numa perspetiva de ciclo de vida da produção de eletricidade.

A valorização monetária das emissões (em toneladas) é apresentada na tabela seguinte, para o cenário 3 (apenas a segunda parte da viagem, em transportes públicos), com as metas de 4% e 10%, e usando as redes cicláveis “direta” e “segura”, para 365 dias (1 ano).

[Tabela 13]

<!-- Meta ENMAC	Cenário	Tipo de Percurso	Total Viagens /dia	Viagens Bicicleta Base	Viagens Bicicleta Potencial	CO~2~eq evitado (ton/ano)	Benefícios estimados em 10 anos (milhares €) -->
<!-- 4%	intermodal até 5km	seguro	1 077 028	4 624	40 770	5 920	230 270 -->
<!-- 4%	intermodal até 5km	direto	1 001 761	4 547	37 889	6 011	223 720 -->
<!-- 10%	intermodal até 5km	seguro	1 077 028	4 624	104 647	15 192	591 790 -->
<!-- 10%	intermodal até 5km	direto	1 001 761	4 547	97 218	15 414	574 200 -->

```{r summary1, out.width="100%", fig.cap="Summary of the cycling potencial of intermodality scenario."}
knitr::include_graphics("img/table1.png")
```

```{r summary2, out.width="100%", fig.cap="Potencial de transferência estimado para cada modo de transporte público, bem como as estimativas de consumo de CO~2~eq evitado anualmente por transferência do automóvel."}
knitr::include_graphics("img/table2.png")
```

<!-- Tipo de Percurso	Meta ENMAC	Total	Barco	Comboio	Autocarro	Metro superfície	CO~2~eq	CO	PM10	NOx	VOC	Valorização monetária (€) -->
<!-- seguro	4%	192 214	5 167	169 984	4 163	12 900	8 593	17	1.9	27	0.8	1 424 620 -->
<!-- seguro	10%	224 152	5 594	197 857	5 042	15 659	20 627	42	4.6	65	2.0	3 430 552 -->
<!-- direto	4%	189 846	5 795	171 534	4 879	7 639	8 702	18	2.0	28	0.8	1 452 820 -->
<!-- direto	10%	219 511	6 263	198 373	5 806	9 069	20 793	42	4.7	66	1.9	3 487 282 -->

Em suma, o impacte socioeconómico das emissões de gases poluentes e de gases de efeito estufa pode ser valorizado numa poupança potencial de entre 1.4 a 3.5 milhões €, a acrescentar aos impactes estimados na secção anterior.

The results indicate that 20% of the current trips can be made with the bicycle + PT combination, with an additional 12% of PT trips being potentially replaced. Shifting to cycling for the first-and-last mile can reduce annual CO~2~eq emissions by 6,000 to 15,000 tons/day, and the 10-year socio-environmental benefits account for €230 to €590 million, depending on the cycling targets. For the PT leg, the transfer from car results in the avoidance of 8,500 to 20,800 tons of CO~2~eq emissions per year, or €1.4 to €3.5 million over 10 years, with trains offering the greatest potential for substitution (88%).

@@

# References (test) {.unnumbered}
